---
layout: post
title: 昨日日语语法指南 第二节
category: literature
tag: translation japanese grammar
---

# 第二节 绝对领域

从现在开始,你应该开始读日语,在遇到不熟悉语法的时候,再来粗略的看下之后的指南对它的解释.接下来的指南一半是指南,一半是索引.因为一半是索引,所以我会用更多的行话.准备好吧.

学习语言很花时间,即使你下了很大的功夫.你必须自己来做,但直到你做了很长时间,你很难看到大的成果.想想这什么意思吧.你第一次开始读日语的时候,所有的东西都很怪,你也都读不懂.这很正常.你要是不这么觉得才不正常呢.但阅读(或者其他方式的输入)是唯一能让这种怪怪感觉消失的方法.

读的再少也是这样的.新的单词,语法,日本人交流的方式,各种修辞手法,一开始都是感觉怪怪的没什么道理,如果你沉浸在其中足够长的时间,就算你不怎么使用它,这些感觉都会消失的.这就是为什么你得开始阅读了.你得开始让你的大脑熟悉那些我们现在还不理解的东西.

换个角度来看.让我花些时间说说.这个指南没法教会你日语.没人能的.唯一能学会日语的方法就是理解日语的写和说.为什么要特别强调"理解"呢?两个原因:

一:如果一个事情超出你能力范围太多,你是不会学到什么东西的.如果你不理解说的话,你是不会学到其中任何的新词汇和语法的.

二:理解各个部分,但不理解整体,是非常可能的.你可以把 食べてきました 分解成小部分,这样可以帮你看到它的构造,但除非理解了它表示**什么**而不是它**怎么**说的,你是不会从这句话里得到什么信息的.理解其中的内容和信息是学习它的前提条件.

很多人开始学语言,总是把信息拆开,一次只学些单词或短语,好像这是解密一样.这样能让学习更明白,但如果你一直坚持这样做,你会看不到大局,会没法理解信息的含义.

要是你认为你的语法指南能教会你所有事情,这种想法更糟.事实是,除非你自己是语言学者,否则指南是没法教给你那些高阶知识的.就算你知道了指南教你的全部知识,指南也不会说明那些"为什么某些事情是这样来做的"的诸如此类有助于你理解基本语法的背景知识.

一旦你发现"恩,食べてきました 好像在这个场景用得很多"的时候,这才应该把它分解开看看每个部分是如何的,再把它和你熟悉的短语进行比较.如果你总是先开始分析局部,你是不会了解整体的,也没法把短语和使用场景联系起来的.

这种联系才是让你的大脑掌握这些短语并熟练运用的关键.注意某些事情被使用时的意思,是你在学习日语时需要做的.即使最好的教科书和语法指南,包括这本,都没法教你这些.你得靠自己.

不要去想,要去感觉.

[视频链接](https://www.youtube.com/watch?v=shgRN32ubag)

## 第四部分: 交流

不论任务交代者多么顽固,老鼠尾巴会解决所有事情.RPG 游戏的套路是这样告我们的.主角也是要对话的.至少要理解.

### 第二十四课: "引用"用 って,と 和 という/っていう/つう,还有 だって

有两种基本的关系从句.第一种是修饰名词,我们已经学过了.第二种则是嵌入从句,直接使用从句而不修饰名词.就好象"他说战争很快就结束"中的后半句.

って 和 と,类似引号一样,标记出嵌入从句.

    いいと思う 我想这很好
    元気と言った 他过去说他很好
    見えると聞いた 我过去听说它可见

除非是真正的引用,嵌入从句后面跟着的动词会有一些限制.日语和英语在处理从句内外上的语法是不同的.

って 是口语版本的 と.

    駄目って言った 他过去说不好
    何だって 说什么?

って 还可以作为强调助词,或单纯的分割信息.

    猫って嫌い 我讨厌猫
    日本語難しいって "日语很难"

现在我们学习使用 と/って 的短语 という/ていう/つう.

と言う という 用来构造一些用其他方式显得很怪的关系从句.不是所有的 という 都是这个短语,但一般如果以平假名写的,它就是这个短语.

    研究者という人間 是研究员的人
    休みたいという訳で 因为我想休息

它也可以用来表强调.

    今日という日 就是今天的这天

っていう 基本就是 って 版本的 という,而 つう 是简化版.

だって 是一个连词或助词(看你问的是谁),由 だ 和 って 组合而来,带有反驳的引申义.这个和把 って 加在以 だ 结尾的用法不同.

    俺だって負けられない 就是我,也不会输
    だって、今日は祭り 我是说,今天是节日

这只是 だって 的一个用法,之后我们会学到其他的.

### 第二十五课: と 副词,に 副词,甚至 い 形容词的副词

副词是用来修饰事情性质的.英语里,"请多加些糖"中的"多"就是副词(译注: "liberally"和"Please add sugar liberally").日语里,副词不像形容词和动词那些变形,但你可以通过变形把它们变成副词.

日语有一些"真正"的副词,可以直接使用,不需要任何助词标记,而其他副词则需要.

    全く光のない 完全没有光
    全然駄目だ 完全没用

と 副词当作副词使用时,需要加 と.

    自然と殺す 自然地杀/自发地杀/天然地杀
    次々と出てきます 陆陆续续地出来

に 副词当作副词使用时,需要加 に.实际上,除去某些固定短语外,所有的 に 副词都算是某种名词,一般是 な 形容词.这里 に 变成了把名词变成副词的标记词.很多语法上的表达,仅仅是把名词放在关系从句的左边,并在右边加上 に.

    自由に研究する 自由地研究
    特別にいいです 特别得好

い 形容词把 い 换成 く 后也能用作副词.

    早く起きる 起得早

副词有时可以用 する 构造出关于这个副词的动作.这个很像 い 形容词的未然形(比如 赤くない)把 ない 加在 く 的后面.

    広々としている 很宽广
    確りして 待在那里/保持冷静/把持住自己

*(学语法的学生:に 把名词变副词的用法,和它的间接格(译注: oblique case marker)的词源可能不一样.它应该对应于旧日语中的 n 系词, ni/no2/nite)*

### 第二十六课: 句末结尾助词 ね,な,よ,ぜ,ぞ,わ,さ

这些助词都放在句末,用于表达说话者的感觉.下面的描述都不是字面意义.也就是说,给出的解释不一定是说话者真正的意图.它们只是一种表达隐含语气的方式.你需要自己慢慢体会.

ね 给人的感觉是说话者想让听者同意某事.当 ね 出现在句首时,它用于吸引他人注意.

    いい天気だね 很好的天气,是吧
    ね、来るの 喂,来么

な 表示强调.注意,它还可以作为另一个意义完全不同的句末结尾词.当 な 表强调时,通常写作长元音,而另一种则不是.(译注: 应该是在说 な 在句子结尾表示禁止)

    いいなぁ 很不错啊

よ 给人的感觉是说话者期望他人知道他知道的事情,或者说话者想表达关心.

    いいよ 这个很好的呀
    彼が犬だよ 他是只狗呀(不是奇怪)

ぞ 表示肯定,但不一定是无礼的.带有些男性化的感觉.

    誰もいないぞ 谁也不在这里
    行くぞ 出发 (说自己,给自己)

ぜ 和 ぞ 很像,但语气更轻.实际上,它能把肯定语句变成建议.

    いいだぜ 很不错吧

注意,把 ぜ 加到 だ 后组成的 だぜ 是一个组合句末结尾词,这也是上一个例子里 だ 能接在 いい 之后的唯一原因.其他助词也能和 だ 连用,不只是 ぜ.

わ 表感叹.通常来说说话者对说的话很有信心,但不强迫.在故事里,它通常是女性化的,但有时,也会"增强性别",甚至可用于男性士兵.

    元気ですわよ 我感觉很好

さ 试图表达乐观情绪,或者他希望听者放轻松.さ 也能像 ね 一样,引导出一个句子.

    犬がいないさ 没有狗的,看
    早く起きなくてさ 我没有早起,好吧
    さぁ、見てみる 好吧,来看吧

最后,再看看 だぜ.现在我们可以说了,之所以 です 可以接在 い 形容词后,是因为 です 本身作为句末结尾词.

*(学语法的学生:这些都是"语气助词")*

### 第二十七课: 友好提问 なさい,ください;禁止 な

なさい 表示理所当然地请求某人做某事.给人的感觉是尽管说话者希望听话者做某事,但仍然是一个温和的请求.

    聞きなさい 请听
    食べなさい 请吃

ください 则是请求某人帮你做某事.它是从 下る くだる "给"这个动词变来的,有时也写作 下さい,虽然实际的请求可能不是"给"某个东西.

    死んでください 请死
    アイスください 请给冰淇凌

ください 也可以和否定动词使用,但使用时,动词变形为 ないで,而不是一般的 なくて,就像你不能说 なくている 一样.这种时候,ないで 是 ない 的 て 形,但 なくて 却不是.

    死なないでください 请不要死

最后,我们可以使用 な 来表示禁止.只要把 な 接在非 ます 或 过去时的句子的结尾即可.这种句末用法和表示强调的 な 有一些重合.

    来るな 走开 (不要过来)

现实: なさい 可以缩写成 な.但这个永远不会和表示强调或禁止的 な 冲突,因为此时的 な 是接在动词连用形之后,而不是句末.

    聞きな 请听

### 第二十八课: 疑问词: なに,だれ,どれ,いつ

这些都被称为特殊疑问词,被用来做特殊疑问句.它们不能用来说关系从句的标记词,比如像英语里"The person who was fine with it"(译注: 此句的 who).它们同样也能作为更大语法词的一部分.

何 なに "什么"

    何するの
    做什么呢?

誰 だれ "谁"

    誰だ
    是谁!

    誰
    谁?

    誰ですか
    那是谁?

どれ "哪个"

    どれがいいかなぁ
    我想知道哪个好

いつ "什么时候" (而不是"同时"或"在那个时刻")(译注: 英语中的 when 有后两种含义)

    いつがいいか
    什么时候好?

    いつから君がいた、ここ
    你来这里多久了?
    (意译: 从什么时候你来这里了?)

日语不同于英语,在造特殊疑问句时,并不需要移动疑问词.

### 第二十九课: か 和 も 来修饰疑问词(还有 なんと なんて なんか)

当 か 不标记疑问句时,它能把特殊疑问词变成广义名词

    なにか 某物
    だれか 某人
    どれか 某个(意译: 众多选择中的一个)
    いつか 某时(很像英语里"最终"的意思)

    なにかあった 某事发生了? (而不是"发生什么事了?")

当 も 不表示语法上的包含时,它能把特殊疑问词变成"包含/不包含"的名词.这个比较复杂,而且除了 だれも,一般都只能用于否定倾向的句子里(倾向性: 见脚注)

    なにも 任何/没有
    だれも 所有人/任何人/没人
    どれも 任何一个/没有
    いつも 任何时间/从不

    誰もいないか 谁都不在么?

どれか 和 どれも 因为 どれ 的关系,比其他几个更少见.

だれも 在肯定句里表示"所有人"是不规则的,其他的特殊疑问词都有各自不规则的"所有xx"的表示法,但此处就不赘述了.

"所有(译注: every)"和"任何(译注: any)"应该有很明显的逻辑上的区别.通过加 でも,你可以把特殊疑问词变成表达"任何一个"的意思,而且它们可以用在肯定句里.

    私が誰でも助ける 我会帮助任何一个人

然后,再来看看 なんか.它从 なにか 变化而来.实际中,なんか 是日语里最常用的填充词,经常被用来表达"某种","像"之类的意思.なんか 也表示"某物",但它的填充作用更重要些.

    なんか変 这个,太怪了

说到基于 なに 的语法词,なんて 经常被用来表达贬低或轻蔑.なんて 不一定是否定的,这只是一种引申含义而已.なんと 与之类似,却没有了这种引申义.

    なんて優しい 太温柔了
    なんと優しい 太好了 (非讽刺)

*否定倾向性对于包含/不包含的逻辑意思非常重要.请参见可选第一课"极性(译注: Polarity)".所有语言都是类似的*

### 第三十课: 是与不是的 うん,ううん,はい,いいえ,ええ 和 いや

"是/不是"该用那组词完全依赖于对话的场景.因此,规则是非常复杂的.但我可以简单介绍下常见的是/不是的词.

    うん 是(随意)
    ううん 不是(随意)

うん 和 ううん 使用的时候,有完全不同的语调.

    はい 是(一般使用)
    いいえ 不是(礼貌)

    ええ 是(非正式,友好)
    いや 不是(粗鲁)

注意,ええ 可以被用作填充词,给人一种感觉,说话者要继续解释或否认,或者他们很疑惑.

除了作为"不是",嫌 いや 也是一个 な 形容词,表示不喜欢.

    嫌だ 不
    嫌なことしないでください 请不要做不好的事情

いや 也可以说成 や.在容易混淆的情况下,一般不会这样使用的.